---
title: Volatile关键字对多线程的影响
slug: 2.【FreeRTOS理论基础】Volatile关键字对多线程的影响
sidebar_position: 2
---

最后更新：2023年2月16日 | 阅读全文需6分钟

## 一、Volatile定义

> 一个定义为**volatile**的变量是说这变量可能会被意想不到地改变，这样，编译器每次会从**内存**里重新读取这个变量的值，而不是从**寄存器**里读取。特别是多线程编程中，变量的值在内存中可能已经被修改，而编译器优化优先从寄存器里读值，读取的并不是最新值。这就是volatile的作用了。

## 二、volatile在嵌入式的应用

Volatile主要有三个应用场景：

（1）外围设备的特殊功能寄存器。

（2）在中断服务函数中修改全局变量。

（3）在多线程中修改全局变量。

### 2.1  外围设备的特殊功能寄存器

在实际运用中（例如Uart、ADC等等），我们经常会去判断一个寄存器中的值（或者寄存器中某一位）为‘0’还是‘1’。例如下面程序：

```c
unsigned int *pRegister = (unsigned int *)0x1234;  

//wait  
while(*pRegister == 0)
{
    //不改变*pRegister的值
}  

//Code...  
```

因为上面的循环中，`*pRegister`的值并没有发生改变，因为我们的编译器会对上述代码进行优化，如下：

```c
unsigned int *pRegister = (unsigned int *)0x1234;  

//wait  
if (*pRegister == 0)
{
    while(1)
    {
        //不改变*pRegister的值
    }  
}

//Code... 
```

经过优化后，在上面的循环中，`*pRegister`的值不会发生改变，所以循环中就不再判断`*pRegister`的值了，运行效率提升。但是`pRegister`指向的特殊功能寄存器，其值是由硬件改变的，而软件却不再判断`*pRegister`的值了，那么就进入死循环了，即使`*pRegister`的值发生了改变，软件也察觉不到了。我们来查看下编译结果（反汇编）：

```c
30:     b     30  
```

可以看到，编译器好心办坏事，经过优化，缺少了`cmp`指令，软件不再判断`*pRegister`的值。这样自然将出现bug

那么改进就是加上**volatile关键字**。

```C
volatile unsigned int *pRegister = (unsigned int *)0x1234;
```

再次查看编译结果：

```c
28:   ldr   r3, [r2, #564]  
29:   cmp   r3, #0  
30:   bne   28  
```

可以看到，加上volatile关键字后，编译器不再优化，有了`cmp`指令，软件持续判断`*pRegister`的值，当`*pRegister`的值发生了改变，软件自然就能及时作出反应。

### 2.2 在中断服务函数中修改全局变量

给出示例代码：

```C
static int flag = 1;  

void main(void){  

   while (flag == 1){  
       //code ...  
   }  
   //code ...  
}  

void do_interrupt(void){  //中断服务程序
   //code...  
   flag = 0;  
}  
```

上面的代码简单，只要flag的值为‘1’，就会一直运行循环里面的程序。刚才我们已经讲了，因为flag值在循环里没有改变，编译器就将对其优化。如下：

```c
static int flag = 1;  

void main(void){  

   if (flag == 1){  
       while (1){  
           //code ...   
       }  
   }  
   //code ...   
}  

void do_interrupt(void){  
   //code...  
   flag = 0;  
}  
```

查看下编译结果（反汇编）：

```C
10:  eafffffe    b   10  
```

同样少了cmp指令，而当发生中断时，flag值发生改变，但main函数中却察觉不到flag的改变，就陷入了死循环，明白了吧，改进同理，加上volatile关键字。

```c
volatile static int flag = 1;  
```



### 2.3 在多线程中修改全局变量

代码如下：

```c
int  cnt;  

void task1(void){  
    cnt = 0;  
    while (cnt == 0) {  
        sleep(1);  
    }  
}  

void task2(void){  
    cnt++;  
    sleep(10);  
}  
```

同理。解决办法依然是加上volatile关键字。



联系笔者：ehangmaker@163.com

